Pengetahuan dan Kemampuan yang Dimiliki Pengguna Non-Ahli dalam Mendeteksi Phishing

### 2025-01-02 paper.tex
delete comment
Update paper.tex

Dalam penelitian ini, kami mensurvei pengguna email tanpa pelatihan atau
keahlian IT dan menanyakan mereka tentang pengalaman spesifik dengan email
phishing yang mereka terima. Sekitar setengah dari responden survei dapat
mengidentifikasi insiden spesifik yang kemudian mereka jawab dengan pertanyaan
terperinci. Berdasarkan model Wash \cite{tigaempat} tentang bagaimana ahli IT
mendeteksi email phishing, kami menanyakan setiap orang tentang apa yang mereka
perhatikan dari email tersebut, apa yang mereka harapkan dalam email tersebut,
apa yang membuat mereka curiga terhadap email tersebut, investigasi apa yang
mereka lakukan, bagaimana mereka memutuskan apakah email tersebut sah, dan apa
yang akhirnya mereka lakukan dengan email tersebut.

Dari pertanyaan-pertanyaan ini, kami dapat mengidentifikasi pola bagaimana
pengguna email yang bukan ahli IT saat ini mengidentifikasi email penipuan
phishing di kotak masuk mereka. Sebagian besar penelitian melihat kegagalan
deteksi phishing dan apa yang perlu diperbaiki; sebaliknya kami membandingkan
non-ahli dengan para ahli Wash dan mengidentifikasi apa yang berhasil dengan
baik yang dapat kita kembangkan. Kami menemukan bahwa pengguna email sering
membawa pengetahuan unik ke proses identifikasi ini yang tidak dimiliki oleh
metode pencegahan phishing lainnya, seperti apakah email tersebut diharapkan
atau tidak dan seperti apa email seperti ini biasanya terlihat dan meminta.
Kami juga menemukan bahwa pengguna email memiliki kemampuan berharga untuk
investigasi, seperti meminta saran dari orang lain, atau memeriksa keabsahan
dengan pengirim. Secara keseluruhan, temuan ini menunjukkan bahwa pengguna
email dapat menjadi bagian penting dari ekosistem pencegahan phishing, meskipun
pelatihan phishing dapat ditingkatkan untuk fokus pada bagaimana pengguna dapat
lebih baik menggunakan pengetahuan dan kemampuan unik mereka.

@@

Meskipun memiliki dampak positif, peringatan memiliki keterbatasan yang sama
dengan pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis. Mereka rentan terhadap
positif palsu (menandai email sah sebagai berpotensi berbahaya) dan negatif
palsu (membiarkan email berbahaya lolos tanpa peringatan, terutama serangan
phishing zero-hour). Seperti yang dikemukakan oleh Yang et al., peringatan dan
pelatihan pengguna harus saling melengkapi untuk meningkatkan efektivitasnya
  [37].

@@

Pelatihan pengguna biasanya berfokus pada aspek pesan email dan mencoba
mengubah cara orang berpikir tentang pesan email sehingga mereka memperhatikan
fitur yang paling terkait dengan phishing. Studi telah menunjukkan bahwa ini
meningkatkan pengetahuan pengguna, meningkatkan kemampuan mereka untuk
mengidentifikasi email phishing, dan mengurangi jumlah serangan yang berhasil
  [2, 19, 35]. Namun, jumlah serangan phishing yang berhasil masih cukup tinggi,
mencapai 32\% dari semua pelanggaran perusahaan pada tahun 2018. Lebih banyak
yang perlu dilakukan untuk meningkatkan kemampuan pengguna akhir dalam
mengidentifikasi dan mencegah serangan phishing.

Sebagian besar pelatihan pengguna dikembangkan dari pemahaman tentang bagaimana
dan mengapa orang jatuh ke dalam phishing [6]. Kami berhipotesis bahwa jika
pelatihan lebih fokus pada aspek bagaimana orang sudah berpikir tentang dan
menangani email secara umum, ini dapat membuka jalan baru untuk pelatihan
phishing. Sayangnya, kami tidak memiliki pemahaman yang komprehensif tentang
bagaimana pengguna non-ahli melakukannya. Masalah serupa dihadapi dalam
pelatihan keterampilan teknis di mana peneliti menyelidiki cara untuk
meningkatkan pelatihan pemecah masalah (teknisi) [15]. Mereka mempelajari dan
mengidentifikasi proses konseptual umum dan strategi yang digunakan teknisi
saat memecahkan masalah. Ini membantu mereka mengidentifikasi kesenjangan dalam
metode dan pesan pelatihan yang ada dan selanjutnya membantu mereka
mengidentifikasi area perbaikan. Kami berpendapat bahwa memahami proses dan
strategi yang digunakan non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing dapat
mengungkapkan area potensial untuk perbaikan pelatihan phishing.

@@

Downs et al. [7] menyelidiki strategi keputusan pengguna komputer non-ahli
ketika menghadapi email yang mencurigakan. Mereka mengidentifikasi tiga
strategi yang digunakan peserta untuk memahami email yang mereka terima: 1)
email ini tampaknya ditujukan untuk saya; 2) normal untuk mendengar dari
perusahaan yang Anda lakukan bisnis dengannya dan 3) perusahaan terkemuka akan
mengirim email. Downs et al. [7] menyatakan bahwa tidak ada strategi yang
membantu orang mengidentifikasi pesan phishing yang dirancang dengan baik.
Namun, studi tersebut melibatkan peran bermain dalam lingkungan yang
terkendali. Kami tidak tahu strategi mana yang berlaku dan seberapa umum mereka
dalam konteks alami dan kotak masuk orang.

@@

Pekerjaan Wash [34] menunjukkan bagaimana beberapa pelajaran dari pelatihan
phishing diterapkan dalam konteks dunia nyata. Namun, Wash hanya mempelajari
para ahli. Para ahli mungkin memiliki keterampilan, pengalaman, dan pengetahuan
yang lebih maju tentang phishing dan tindakan pencegahan dibandingkan dengan
non-ahli. Kami tidak tahu temuan mana yang mungkin berlaku untuk non-ahli dan
dapat digunakan untuk meningkatkan pelatihan mereka.

@@

Baik teknik deteksi dan penghapusan otomatis maupun peringatan mengandalkan
pengguna akhir sebagai garis pertahanan terakhir terhadap phishing. Namun,
jumlah serangan phishing yang berhasil baru-baru ini menunjukkan bahwa lebih
banyak pekerjaan perlu dilakukan untuk meningkatkan pelatihan pengguna.
Sementara sebagian besar pelatihan berfokus pada mengajarkan pengguna akhir
untuk mengidentifikasi fitur yang diketahui dan konklusif dari email phishing,
Downs et al. [7] dan Wash [34] menemukan bahwa pengguna akhir mengandalkan
fitur selain pembeda konklusif untuk mengidentifikasi email phishing. Kita
perlu mengeksplorasi cara-cara yang lebih baik untuk menjaga pengguna dalam
lingkaran pertahanan terhadap serangan phishing. Lebih banyak penelitian perlu
dilakukan untuk memahami bagaimana non-ahli mengidentifikasi email phishing,
aspek atau informasi apa yang mereka andalkan, dan jenis hal yang mereka
lakukan dalam proses tersebut. Pemahaman ini dapat membantu kita menyesuaikan
dan menargetkan pelatihan phishing dan teknologi yang mendukung pengambilan
keputusan manusia. Studi kami mengambil langkah pertama ke arah ini dengan
menerapkan model Wash dalam survei untuk mempelajari teknik yang diikuti
non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing.

@@

Dalam makalah ini, kami melihat bagaimana pengguna non-ahli mengidentifikasi
email phishing, dan melihat apakah beberapa teknik yang diidentifikasi oleh
Wash [34] pada ahli juga ada ketika non-ahli mengidentifikasi email phishing.
Untuk mempelajari ini, kami melakukan survei di mana kami meminta pengguna
internet non-ahli untuk mengingat email tertentu yang mereka terima yang
"mencurigakan atau berpotensi berbahaya," dan kemudian menjawab pertanyaan
tentang pengalaman mereka dengan email tersebut.

@@

\subsection{Survei}
Kami memulai dengan instrumen survei yang secara longgar didasarkan pada Rader
et al. [27]. Di awal survei, kami meminta responden untuk mengidentifikasi
"cerita" atau insiden tertentu di mana mereka menerima email yang mencurigakan
atau berpotensi berbahaya. Kami kemudian meminta mereka untuk menjawab sejumlah
pertanyaan tentang insiden tertentu tersebut.

Kami menyertakan pertanyaan penyaringan yang menanyakan kepada calon responden
apakah mereka dapat mengingat menerima jenis email yang kami minati. Survei
memberi tahu responden bahwa "Dalam survei ini, kami tertarik mendengar tentang
email yang Anda terima yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya dengan cara
tertentu." Kemudian meminta mereka untuk mengingat kembali email mereka, dan
memberi tahu mereka bahwa tidak apa-apa untuk melihat kembali email mereka jika
itu akan membantu. Kami bertanya "Apakah Anda dapat mengingat pesan email yang
mencurigakan atau berpotensi berbahaya yang pernah Anda terima?" Hanya
responden yang menjawab ya untuk pertanyaan ini yang melanjutkan survei. 315
calon responden yang memenuhi syarat lainnya dikeluarkan dari penelitian karena
mereka tidak menjawab "Ya" untuk pertanyaan ini.

Seperti Rader et al. [27], kami memulai survei dengan proses elicitation untuk
membuat responden mengidentifikasi satu "email yang mencurigakan atau
berpotensi berbahaya" untuk menjawab pertanyaan tentang. Elicitation ini
mencakup tiga bagian. Pertama, kami meminta responden untuk menuliskan dalam
kotak jawaban singkat "cara-cara agar pesan email dapat tidak aman atau
menyebabkan masalah keamanan" dan "cara-cara yang Anda ketahui untuk mengenali
email yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya." Prompt ini dimaksudkan
untuk membantu memicu ingatan responden tentang email phishing potensial.
Responden menulis rata-rata 12-14 kata untuk masing-masing prompt ini.

Kedua, kami meminta responden untuk "memikirkan waktu di masa lalu ketika Anda
secara pribadi menerima email yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya" dan
"mencantumkan sebanyak mungkin email ini yang dapat Anda ingat" dalam kotak
teks. Responden rata-rata menulis 15 kata sebagai tanggapan terhadap prompt
ini.

Ketiga, kami menyajikan daftar ini kembali kepada responden dan meminta
responden untuk "Memilih satu pesan email dari daftar di atas yang mudah Anda
ingat detailnya." Kami meminta mereka untuk merangkum secara singkat email
tertentu tersebut. Kami menyajikan ringkasan singkat ini kembali kepada
responden di bagian atas setiap halaman survei berikutnya untuk membantu mereka
mengingat email mana yang mereka jawab pertanyaan tentang. Ringkasan ini
rata-rata sepanjang 21 kata.

Sisa survei meminta lebih banyak detail tentang insiden email tertentu yang
dipilih oleh responden. Berdasarkan model Wash [34], kami mengidentifikasi enam
proses yang digunakan para ahli dalam mendeteksi phishing. Kami menyusun
pertanyaan di sekitar enam proses ini:

@@

Instrumen survei lengkap dapat ditemukan dalam materi tambahan.

@@

Kami bekerja sama dengan Qualtrics untuk menyebarkan survei kami kepada panel
peserta di AS pada Februari 2020, yang tepat sebelum pandemi COVID. Kami
mengecualikan responden yang memiliki keahlian teknis atau bekerja sebagai
profesional teknologi karena kami secara khusus menginginkan responden
non-ahli. Kami menetapkan kuota pada usia, jenis kelamin, dan etnis yang
kira-kira sesuai dengan populasi AS, untuk mencoba mendapatkan sampel yang
lebih representatif. Kami menerima total 297 tanggapan yang valid. Responden
diberi kompensasi oleh Qualtrics dengan poin yang dapat ditukarkan dengan
barang.

Tabel 1 merangkum demografi sampel kami. Sampel kami mencapai kuota dan oleh
karena itu kira-kira sesuai dengan populasi AS dalam hal tersebut. Itu juga
kebetulan mendekati populasi AS dalam hal pendidikan.

Hanya sekitar 50\% dari sampel kami yang saat ini bekerja penuh waktu atau
paruh waktu. Ini lebih rendah daripada populasi AS (yang sekitar 61\% bekerja
pada saat survei [24]). Ini adalah cara utama kami percaya sampel kami berbeda
dari populasi AS yang lebih besar. Kami tidak yakin bagaimana ini mungkin
mempengaruhi tanggapan tentang email phishing.

\begin{table*}[h!]
  \centering
  \caption{Demografi sampel survei. Kami menerima tanggapan yang valid dari total 297 responden. Kuota digunakan pada Usia, Jenis Kelamin, dan Etnis untuk kira-kira mencocokkan demografi Amerika Serikat.}
  \begin{tabular}{@{}llrl@{}}
    \toprule
    \textbf{Kategori}                              & \textbf{Subkategori}                     & \textbf{N} & \textbf{\%} \\ \midrule
    \textbf{Usia}                                  & 18--30                                   & 75         & 25\%        \\
                                                   & 30--50                                   & 104        & 35\%        \\
                                                   & 50--65                                   & 73         & 25\%        \\
                                                   & Lebih dari 65                            & 45         & 15\%        \\ \midrule
    \textbf{Jenis Kelamin}                         & Pria                                     & 151        & 49\%        \\
                                                   & Wanita                                   & 156        & 50\%        \\
                                                   & Lainnya                                  & 2          & 1\%         \\
                                                   & Lebih memilih untuk tidak menjawab       & 1          & 0\%         \\ \midrule
    \textbf{Etnis}                                 & Putih                                    & 202        & 64\%        \\
                                                   & Hispanik, Latino, atau Spanyol           & 51         & 16\%        \\
                                                   & Hitam atau Afrika Amerika                & 37         & 12\%        \\
                                                   & Asia                                     & 18         & 6\%         \\
                                                   & Indian Amerika atau Penduduk Asli Alaska & 8          & 3\%         \\ \midrule
    \textbf{Pendidikan}                            & Tidak ada Perguruan Tinggi               & 71         & 24\%        \\
                                                   & Teknik, Perdagangan, atau Kejuruan       & 22         & 7\%         \\
                                                   & Beberapa perguruan tinggi                & 102        & 34\%        \\
                                                   & Gelar Perguruan Tinggi                   & 102        & 34\%        \\ \midrule
    \textbf{Pekerjaan}                             & Bekerja Penuh Waktu                      & 105        & 35\%        \\
                                                   & Bekerja Paruh Waktu                      & 42         & 14\%        \\
                                                   & Pengangguran dan mencari pekerjaan       & 24         & 8\%         \\
                                                   & Pengangguran dan tidak mencari           & 25         & 8\%         \\
                                                   & Pensiunan                                & 45         & 19\%        \\
                                                   & Cacat                                    & 29         & 10\%        \\
                                                   & Pelajar                                  & 16         & 5\%         \\ \midrule
    \textbf{Pendapatan Rumah Tangga Tahunan (USD)} & Kurang dari \$25,000                     & 66         & 22\%        \\
                                                   & \$25,000 hingga \$34,999                 & 51         & 17\%        \\
                                                   & \$35,000 hingga \$49,999                 & 35         & 12\%        \\
                                                   & \$50,000 hingga \$74,999                 & 69         & 23\%        \\
                                                   & \$75,000 hingga \$99,999                 & 33         & 11\%        \\
                                                   & \$100,000 hingga \$149,999               & 30         & 10\%        \\
                                                   & \$150,000 hingga \$199,999               & 7          & 2\%         \\
                                                   & \$200,000 atau lebih                     & 6          & 2\%         \\ \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table*}

Mayoritas responden dalam sampel kami memiliki pengalaman sebelumnya dengan
insiden keamanan siber; hanya 17\% responden yang menunjukkan bahwa mereka
belum pernah menjadi korban insiden keamanan siber. Sekitar setengah dari
sampel melaporkan memiliki virus (52\%), dan hampir setengahnya melaporkan
menerima pemberitahuan tentang pelanggaran data (47\%). Sekitar seperempat
(26\%) telah menjadi korban penipuan kartu kredit, dan 6\% melaporkan menjadi
korban pencurian identitas yang lebih serius daripada penipuan kartu kredit.
18\% melaporkan memiliki perangkat yang diretas. Menariknya, 16\% responden
melaporkan pernah tertipu oleh email phishing atau email scam lainnya.
Statistik ini menunjukkan bahwa sampel kami juga agak bias terhadap orang-orang
yang memiliki pengalaman sebelumnya dengan insiden keamanan siber.

@@

Di akhir survei, kami meminta responden untuk "tolong tuliskan cerita email
tersebut seolah-olah Anda menceritakannya kepada seorang teman." Kami
menyediakan kotak teks besar untuk peserta memasukkan cerita, dan mengharuskan
responden memasukkan setidaknya 300 karakter ke dalam kotak ini. Responden
rata-rata lebih dari 400 karakter (rata-rata=411, min=300, maks=1523), yang
sekitar 80 kata per cerita rata-rata (rata-rata=81, min=41, maks=288). Kami
memiliki dua asisten peneliti yang mengkodekan cerita ini secara paralel,
bertemu setiap minggu untuk memperbarui buku kode, mengukur kesepakatan, dan
menyelesaikan perbedaan. Kami akhirnya memiliki buku kode yang mengkodekan
cerita untuk fitur-fitur yang diatur dalam 5 kategori: properti pengirim email
yang diklaim; tindakan yang diminta oleh email; apa yang terasa aneh dalam
email; tindakan yang diambil dalam cerita; dan keputusan akhir tentang email.

Setelah pelatihan dan pengembangan buku kode, kedua pengkode mengkodekan semua
297 cerita secara independen untuk buku kode 39 kode yang berbeda. Setelah
pengkodean awal ini, lebih dari setengah kode memiliki alpha Cronbach di atas
0,7, dan hanya 3 kode yang memiliki alpha di bawah 0,5. Kami menghapus 3 kode
dengan kesepakatan rendah. Kedua pengkode kemudian bertemu dan membicarakan
semua contoh di mana ada ketidaksepakatan dan secara bersama-sama menyetujui
keputusan akhir tentang semua kode untuk semua cerita.

Dalam makalah ini, hasil dari pengkodean manual ini akan secara eksplisit
diberi label sebagai hasil dari pengkodean manual. Setiap hasil yang tidak
diberi label sebagai hasil dari pengkodean manual adalah data laporan diri
langsung dari pertanyaan dalam tubuh utama survei. 13 (4\%) dari cerita
disepakati sebagai "bukan cerita" oleh kedua pengkode. Ini adalah contoh di
mana peserta mengisi kotak teks ini untuk seluruh survei, tetapi tidak
menggambarkan pengalaman dengan email tertentu, dan sebaliknya menggambarkan
pengalaman yang lebih umum. Tanggapan ini tidak termasuk dalam statistik untuk
pengkodean manual.

Materi replikasi untuk analisis ini tersedia di https://osf.io/82sd9/. Selain
itu, semua cerita disajikan persis seperti yang dimasukkan oleh responden,
termasuk kesalahan ketik.

@@

Dalam survei ini, kami meminta responden untuk mengidentifikasi "pesan email
yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya yang Anda terima di masa lalu." 315
responden yang memenuhi syarat tidak dapat mengidentifikasi email, dan 311
responden yang memenuhi syarat dapat melakukannya. Kuota hanya diterapkan pada
responden yang memenuhi syarat yang mengingat email tersebut, dan responden
diberi insentif untuk mengingat email tersebut agar dapat berpartisipasi dalam
survei dan menerima pembayaran insentif. Tujuan kami bukan untuk menemukan
seberapa umum phishing di antara kelompok demografis yang berbeda, dan sampel
ini tidak boleh diartikan sebagai pengukuran prevalensi phishing. Namun, ini
menunjukkan bahwa sekitar 50\% dari orang-orang non-ahli dalam pool subjek
Qualtrics memiliki cerita tentang email phishing tertentu yang mereka terima,
yang menunjukkan betapa luasnya pengalaman dengan email-email ini.

@@

\subsubsection{Insiden}

Setiap peserta diminta untuk menjawab pertanyaan tentang satu insiden yang
mereka alami. Kami mulai dengan menggambarkan jenis insiden yang dilaporkan
oleh responden. Setiap insiden adalah email yang diterima peserta dan dianggap
mencurigakan atau berpotensi berbahaya. Semua insiden ini mewakili email yang
berhasil melewati pertahanan teknis dan masuk ke kotak masuk peserta, sehingga
tidak termasuk email phishing yang berhasil difilter oleh perlindungan phishing
teknis. Namun, email-email ini tidak seragam; responden melaporkan menerima
berbagai jenis email phishing yang berbeda.

>>>>

Dalam penelitian ini, kami mensurvei pengguna email tanpa pelatihan atau
keahlian IT dan menanyakan mereka tentang pengalaman spesifik dengan email
phishing yang mereka terima. Berdasarkan model Wash \cite{tigaempat} tentang bagaimana ahli IT
mendeteksi email phishing, kami menanyakan setiap orang tentang apa yang mereka
perhatikan dari email tersebut, apa yang mereka harapkan dalam email tersebut,
apa yang membuat mereka curiga terhadap email tersebut, investigasi apa yang
mereka lakukan, bagaimana mereka memutuskan apakah email tersebut sah, dan apa
yang akhirnya mereka lakukan dengan email tersebut.

Dari pertanyaan-pertanyaan ini, kami dapat mengidentifikasi pola bagaimana
pengguna email yang bukan ahli IT saat mengidentifikasi email penipuan
phishing di kotak masuk mereka. Sebagian besar penelitian melihat kegagalan
deteksi phishing dan apa yang perlu diperbaiki; sebaliknya kami membandingkan
non-ahli dengan para ahli menurut Wash dan mengidentifikasi apa yang berhasil dengan
baik yang dapat kita kembangkan. Kami menemukan bahwa pengguna email sering
membawa pengetahuan unik ke proses identifikasi ini yang tidak dimiliki oleh
metode pencegahan phishing lainnya, seperti apakah email tersebut diharapkan
atau tidak dan seperti apa email seperti ini biasanya terlihat dan meminta.
Kami juga menemukan bahwa pengguna email memiliki kemampuan untuk
investigasi, seperti meminta saran dari orang lain, atau memeriksa keabsahan
dengan pengirim. Secara keseluruhan, temuan ini menunjukkan bahwa pengguna
email dapat menjadi bagian penting dari ekosistem pencegahan phishing, meskipun
pelatihan phishing dapat ditingkatkan untuk fokus pada bagaimana pengguna dapat 
menggunakan pengetahuan dan kemampuan unik mereka dengan lebih baik.

@@

Meskipun memiliki dampak positif, peringatan memiliki keterbatasan yang sama
dengan pendekatan deteksi dan penghapusan otomatis. Mereka rentan terhadap
peringatan positif palsu (menandai email sah sebagai berpotensi berbahaya) dan peringatan negatif
palsu (membiarkan email berbahaya lolos tanpa peringatan, terutama serangan
phishing zero-hour). Seperti yang dikemukakan oleh Yang et al., peringatan dan
pelatihan pengguna harus saling melengkapi untuk meningkatkan efektivitasnya
  [37].

@@

Pelatihan pengguna biasanya berfokus pada aspek pesan email dan mencoba
mengubah cara orang berpikir tentang pesan email sehingga mereka memperhatikan
fitur yang paling terkait dengan phishing. Studi telah menunjukkan bahwa ini
meningkatkan pengetahuan pengguna, meningkatkan kemampuan mereka untuk
mengidentifikasi email phishing, dan mengurangi jumlah serangan yang berhasil
  [2, 19, 35]. Namun, jumlah serangan phishing yang berhasil masih cukup tinggi,
mencapai 32\% dari semua pelanggaran perusahaan pada tahun 2018. Masih banyak
yang perlu dilakukan untuk meningkatkan kemampuan pengguna akhir dalam
mengidentifikasi dan mencegah serangan phishing.

Sebagian besar pelatihan pengguna dikembangkan dari pemahaman tentang bagaimana
dan mengapa orang jatuh ke dalam phishing [6]. Kami berhipotesis bahwa jika
pelatihan lebih fokus pada aspek bagaimana orang berpikir dan menangani email 
secara umum, ini dapat membuka jalan baru untuk pelatihan
phishing. Sayangnya, kami tidak memiliki pemahaman yang komprehensif tentang
bagaimana pengguna non-ahli melakukannya. Masalah serupa dihadapi dalam
pelatihan keterampilan teknis di mana peneliti menyelidiki cara untuk
meningkatkan pelatihan pemecah masalah (teknisi) [15]. Mereka mempelajari dan
mengidentifikasi proses konseptual umum dan strategi yang digunakan teknisi
saat memecahkan masalah. Ini membantu mereka mengidentifikasi kesenjangan dalam
metode dan pesan pelatihan yang ada dan selanjutnya membantu mereka
mengidentifikasi area perbaikan. Kami berpendapat bahwa memahami proses dan
strategi yang digunakan non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing dapat
mengungkapkan area potensial untuk perbaikan pelatihan phishing.

@@

Downs et al. [7] menyelidiki strategi keputusan pengguna komputer non-ahli
ketika menghadapi email yang mencurigakan. Mereka mengidentifikasi tiga
strategi yang digunakan peserta untuk memahami email yang mereka terima: 1)
email ini tampaknya ditujukan untuk saya; 2) normal untuk mendengar dari
perusahaan yang Anda lakukan bisnis dengannya dan 3) perusahaan terkemuka akan
mengirim email. Downs et al. [7] menyatakan bahwa tidak ada strategi yang
membantu orang mengidentifikasi pesan phishing yang dirancang dengan baik.
Namun, studi tersebut dilakukan dengan bermain peran dalam lingkungan yang
terkendali. Kami tidak tahu strategi mana yang berlaku dan seberapa umum mereka
dalam konteks alami dan kotak masuk orang.

@@

Penelitian Wash [34] menunjukkan bagaimana beberapa pelajaran dari pelatihan
phishing diterapkan dalam konteks dunia nyata. Namun, Wash hanya mempelajari
para ahli. Para ahli mungkin memiliki keterampilan, pengalaman, dan pengetahuan
yang lebih maju tentang phishing dan tindakan pencegahan dibandingkan dengan
non-ahli. Kami tidak tahu temuan mana yang mungkin berlaku untuk non-ahli dan
dapat digunakan untuk meningkatkan pelatihan mereka.

@@

Baik teknik deteksi dan penghapusan otomatis maupun peringatan mengandalkan
pengguna akhir sebagai garis pertahanan terakhir terhadap phishing. Namun,
jumlah serangan phishing yang berhasil baru-baru ini menunjukkan bahwa lebih
banyak hal perlu dilakukan untuk meningkatkan pelatihan pengguna.
Sementara sebagian besar pelatihan berfokus pada mengajarkan pengguna akhir
untuk mengidentifikasi fitur yang diketahui dan konklusif dari email phishing,
Downs et al. [7] dan Wash [34] menemukan bahwa pengguna akhir mengandalkan
fitur selain pembeda konklusif untuk mengidentifikasi email phishing. Kita
perlu mengeksplorasi cara-cara yang lebih baik untuk menjaga pengguna dalam
lingkaran pertahanan terhadap serangan phishing. Lebih banyak penelitian perlu
dilakukan untuk memahami bagaimana non-ahli mengidentifikasi email phishing,
aspek atau informasi apa yang mereka andalkan, dan jenis hal yang mereka
lakukan dalam proses tersebut. Pemahaman ini dapat membantu kita menyesuaikan
dan menargetkan pelatihan phishing dan teknologi yang mendukung pengambilan
keputusan manusia. Studi kami mengambil langkah pertama ke arah ini dengan
menerapkan model Wash dalam survei untuk mempelajari teknik yang diikuti
non-ahli untuk mengidentifikasi email phishing.

@@

Dalam makalah ini, kami melihat bagaimana pengguna non-ahli di Indonesia mengidentifikasi
email phishing, dan melihat apakah beberapa teknik yang diidentifikasi oleh
Wash [34] pada ahli juga ada ketika non-ahli mengidentifikasi email phishing.
Untuk mempelajari ini, kami melakukan survei di mana kami meminta pengguna
internet non-ahli untuk mengingat email tertentu yang mereka terima yang
"mencurigakan atau berpotensi berbahaya," dan kemudian menjawab pertanyaan
tentang pengalaman mereka dengan email tersebut.

@@

\subsection{Survei}
Kami memulai dengan instrumen survei yang didasarkan pada Wash
et al. \cite{ref10}. Kami membuat penyesuaian terhadap pertanyaan survey karena  
pertimbangan waktu pelaksanaan penelitian. Kami tidak menyertakan pertanyaan 
yang dijawab secara esay, yang kami gunakan adalah pertanyaan dengan jawaban 
pilihan yaitu pertanyaan dengan 1 jawaban, beberapa jawaban, dan jawaban berupa 
pilihan skala. Di awal survei, kami meminta responden untuk mengidentifikasi
"cerita" atau insiden tertentu di mana mereka menerima email yang mencurigakan
atau berpotensi berbahaya. Kami kemudian meminta mereka untuk menjawab sejumlah
pertanyaan tentang insiden tertentu tersebut.

Kami menyertakan pertanyaan penyaringan yang menanyakan kepada calon responden
apakah mereka dapat mengingat menerima jenis email yang kami minati. Survei
memberi tahu responden bahwa "Dalam survei ini, kami tertarik mendengar tentang
email yang Anda terima yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya dengan cara
tertentu." Kemudian meminta mereka untuk mengingat kembali email mereka, dan
memberi tahu mereka bahwa tidak apa-apa untuk melihat kembali email mereka jika
itu akan membantu. Kami bertanya "Apakah Anda dapat mengingat pesan email yang
mencurigakan atau berpotensi berbahaya yang pernah Anda terima?" Hanya
responden yang menjawab ya untuk pertanyaan ini yang melanjutkan survei.

Berdasarkan model Wash [34], kami mengidentifikasi enam
proses yang digunakan para ahli dalam mendeteksi phishing. Kami menyusun
pertanyaan di sekitar enam proses ini:

@@

@@

Survey disebarkan melalui google form selama 2 minggu dan kami mendapatkan 64 tanggapan.
Selanjutnya kami melakukan penyaringan pertama menggunakan pertanyaan 
"Apakah Anda pernah menerima pelatihan formal dalam ilmu komputer, rekayasa perangkat lunak, IT, jaringan komputer, atau bidang teknis terkait?", 
hasilnya 18 responden (28\%) menjawab "Ya" dan 4 responden (6\%) menjawab "Saya tidak yakin", sehingga kami mengeluarkan 22 sampel ini. Selanjutnya 
dilakukan penyaringan kedua dengan pertanyaan "Apakah Anda pernah bekerja di pekerjaan "teknologi tinggi" seperti pemrograman komputer, IT, atau jaringan komputer?", 
hasilnya 1 responden (2\%) menjawab "Ya" sehingga data tersebut kami keluarkan.
Penyaringan terakhir adalah dengan pertanyaan "Apakah Anda ingat pesan email 
mencurigakan atau berpotensi berbahaya yang pernah Anda terima? Anda boleh memeriksa 
akun email Anda dan kemudian melanjutkan survei, untuk membantu Anda mengingat 
apakah Anda pernah menerima pesan email seperti ini.". Hasilnya 8 responden (19\%) menjawab "Tidak, saya tidak ingat pernah menerima pesan email seperti ini." dan 
5 responden (12\%) menjawab "Saya tidak yakin", sehingga kami mengeluarkan 13 data ini dari sampel. Hasil akhirnya didapat 28 data responden valid.

Tabel 1 merangkum demografi sampel kami.

\begin{table*}[h!]
  \centering
  \caption{Demografi sampel survei. Kami menerima tanggapan yang valid dengan total 28 responden.}
  \begin{tabular}{@{}llrl@{}}
    \toprule
    \textbf{Kategori}                              & \textbf{Subkategori}                     & \textbf{N} & \textbf{\%} \\ \midrule
    \textbf{Usia}                                  & 15--24                                   & 2         & 7\%        \\
                                                   & 25--34                                   & 1        & 3\%        \\
                                                   & 35--44                                   & 13         & 47\%        \\
                                                   & 45 tahun ke atas                            & 12         & 43\%        \\ \midrule
    \textbf{Jenis Kelamin}                         & Pria                                     & 13        & 46\%        \\
                                                   & Wanita                                   & 15        & 54\%        \\   \midrule
    \textbf{Etnis}                                 & Jawa                                    & 1        & 82\%        \\
                                                   & Betawi                                   & 1         & 3\%        \\
                                                   & Minangkabau                               & 1         & 3\%        \\
                                                   & Melayu                                     & 1         & 3\%         \\
                                                   & Papua                                      & 1          & 3\%             \\
                                                   & Bugis                                      & 1          & 3\%         \\ \midrule
    \textbf{Pendidikan}                            & SMU                                      & 3         & 10\%        \\
                                                   & D3                                        & 1         & 3\%         \\
                                                   & S1                                        & 14        & 50\%        \\
                                                   & S2/S3                                    & 10        & 35\%        \\ \midrule
    \textbf{Pekerjaan}                             & Bekerja Penuh Waktu                      & 21        & 77\%        \\
                                                   & Bekerja Paruh Waktu                      & 2         & 7\%        \\
                                                   & Pensiunan                                & 2         & 7\%        \\
                                                   & Pelajar                                  & 2         & 7\%         \\ \midrule
    \textbf{Pendapatan Rumah Tangga Tahunan (USD)} & 2 juta ke bawah                          & 3         & 11\%        \\
                                                   & antara 3 - 6 juta                        & 3         & 11\%        \\
                                                   & antara 7 - 10 juta                       & 9         & 33\%        \\
                                                   & antara 11 - 14 juta                      & 4         & 14\%        \\
                                                   & antara 15 - 18 juta                      & 3         & 11\%        \\
                                                   & diatas 18 juta                           & 5         & 18\%        \\ \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table*}

@@

@@

Dalam survei ini, kami meminta responden untuk mengidentifikasi "pesan email
yang mencurigakan atau berpotensi berbahaya yang Anda terima di masa lalu." 
Dari 41 responden non IT, 28 responden (68\%) berhasil mengingat email ini.
Tujuan kami bukan untuk menemukan seberapa umum phishing di antara kelompok 
demografis yang berbeda, dan sampel
ini bukan sebagai pengukuran prevalensi phishing. Namun, ini
menunjukkan bahwa sekitar 68\% dari orang-orang non IT memiliki cerita
tentang email phishing tertentu yang mereka terima,
yang menunjukkan betapa luasnya pengalaman dengan email-email ini.

@@

\subsection{Insiden}

Setiap peserta diminta untuk menjawab pertanyaan tentang satu insiden yang
mereka alami. Kami mulai dengan menggambarkan jenis insiden yang dilaporkan
oleh responden. Setiap insiden adalah email yang diterima peserta dan dianggap
mencurigakan atau berpotensi berbahaya. Semua insiden ini mewakili email yang
berhasil melewati pertahanan teknis dan masuk ke kotak masuk peserta, sehingga
tidak termasuk email phishing yang berhasil difilter oleh perlindungan phishing
teknis.

Sekitar 57\% responden menunjukkan bahwa mereka merasa mudah mengingat email
semacam itu.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/5.12.png} 
    \caption{hasil pertanyaan 5.12}
    \label{fig:pertanyaan_5.12}
\end{figure}

Email-email yang dipilih responden untuk dijawab tersebar luas
dalam waktu: 7\% responden menerimanya dalam minggu terakhir; 30\% dalam bulan
terakhir (tetapi bukan minggu terakhir); 42\% dalam tahun terakhir (tetapi
bukan bulan terakhir); dan 17\% lebih dari setahun yang lalu.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/2.2.png} 
    \caption{hasil pertanyaan 2.2}
    \label{fig:pertanyaan_2.2}
\end{figure}

Mengenai pengirim dari email - email tersebut : sekitar 78\%
mengatakan itu adalah dari perusahaan, 7\% mengatakan email tersebut
tampaknya berasal dari orang asing, dan 7\% dari
kenalan di luar pekerjaan.
